### 2022-10-05 include/bitvector.tex
fix bv vs intv
fix tesi

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

@@

  \textit{bitvector}, la  funzione $\rank$ restituisce il numero di 1

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

@@

  \textit{bitvector}, la  funzione $\rank$ restituisce il numero di valori
  uguali a 1

### 2022-10-05 include/bwt.tex
fix tesi

Nel dettaglio la $\BWT$ è una trasformata reversibile che

@@

  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento

@@

  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si

@@

dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è,
banalmente, l'array formato dal riordinamento 

@@

L'importanza di questa trasformata è dovuta soprattutto al fatto che sia

@@

@@

  Che produce:

@@

@@

Tale calcolo altro non è che l'LF-mapping. Infatti, partendo da un

@@

su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$, per trovare tali

@@

  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.

@@

memorizzare le cosiddette run, ovvero sequenze massimali di caratteri

@@

  Dato un testo $T$ si definisce la \RLBWT di $T$

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si costruire $\RLBWT_T$ in
  uno spazio $\mathcal{O}(r)$ tale per cui si possono conteggiare tutte le

@@

  \item localizzare tali occorrenze (\textit{locate query}) in tempo

@@

  $\mathcal{O}(r)$ tale che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un

@@

  matching statistics di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(\pos,

@@

@@

struttura dati memorizza il minimo valore dell'array $\LCP$  tra due run

@@

    j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
    }\LCP[j+1,k] 

@@

\cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array $\MS$. Infatti si ha:

@@

  \item un primo sweep che computa i vari $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$

@@

  vari $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 

@@

  compatto tramite compressione \textit{run-length}

@@

    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, memorizzando

@@

    carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Qualora si ha che
    $q<t$ si procede scegliendo la coda della run precedente mentre, avendo

@@

riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$ al fine di ottenere

@@

    \State \textbf{return} $MS$

@@

$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 

@@

$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori

@@

$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|t|=n$, si può memorizzare $T$ in

@@

  $p\in\{0,n-1\}$, si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e

@@

è possibile computare contemporaneamente sia i vari
$\MS[i].\pos$ che i vari $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
MONI, qualora bisogni scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 

@@

Anche in questo caso la stima asintotica è difficile da stimare in modo 

@@

  Si ripropone nuovamente l'esempio con (anche se il pattern ha un carattere in
  più rispetto agli esempi precedenti):

@@

  Studiando il calcolo dell'array delle matching statistics sia con

@@

  threshold per ogni simbolo:

@@

  Iniziamo con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\

@@

  procede quindi con l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto

@@

  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$ si
  procede aggiornando $q$ con l'indice della cosa della precedente run di
  simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
  l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:

@@

  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si

@@

  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping. Infatti $\LF(4)=5$,

@@

  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i vari
  $\MS.\len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $\MS[i].\len$ con $i=0$,

@@

  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$.\\

@@

  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$, quindi:

@@

  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo. Innanzitutto bisogna capire

@@

  testa della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
  esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:

@@

  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$. 

>>>>

Nel dettaglio, la $\BWT$ è una trasformata reversibile che

@@

  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso di $T$ nel riordinamento

@@

  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente, si

@@

dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è l'array formato
dal riordinamento  

@@

L'importanza di questa trasformata è dovuta al fatto che sia

@@

  Si prenda il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:

@@

@@

  \newpage

@@

Tale calcolo si basa sull'LF-mapping. Infatti, partendo da un

@@

su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$ per trovare tali

@@

  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.\\

@@

memorizzare le cosiddette \textit{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri

@@

  Dato un testo $T$, si definisce la \RLBWT di $T$

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può costruire $\RLBWT_T$ in
  uno spazio $\mathcal{O}(r)$, avendo che si possono conteggiare tutte le

@@

  \item localizzare tali occorrenze nel testo (\textit{locate query}) in tempo

@@

  $\mathcal{O}(r)$, avendo che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un

@@

  matching statistics di $P$ su $T$ un array $\MS$ di coppie $(\pos,

@@

  \label{lemma:mem}

@@

struttura dati memorizza il primo valore minimo dell'array $\LCP$  tra due run

@@

    j< i \leq k\mbox{ t. c. } i\mbox{ è l'indice del primo valore minimo in
    }\LCP_T[j+1,k] 

@@

\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione, in due
sweep sul pattern $P$ (lungo $m$)
dell'array $\MS$, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}. Infatti, si ha: 

@@

  \item un primo sweep che computa i valori $\MS[i].\pos$,
  $\forall i\in\{0,m-1\}$

@@

  valori $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 

@@

  compatto tramite compressione run-length

@@

    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, dopo aver
    memorizzato

@@

    carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Avendo
    $q<t$, si procede scegliendo la coda della run precedente mentre, avendo

@@

riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$, al fine di ottenere

@@

@@

$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 

@@

$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta
basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori

@@

$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e
si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può memorizzare $T$ in

@@

  $p\in\{0,n-1\}$, si possono computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e

@@

è possibile computare contemporaneamente sia i valori
$\MS[i].\pos$ che i valori $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto
in MONI, dovendo scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 

@@

Anche in questo caso, la stima asintotica è difficile da caratterizzare in modo 

@@

  Dat il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:

@@

  Si vuole studiare il calcolo dell'array delle matching statistics sia con

@@

  threshold di ogni simbolo:

@@

  Si inizia con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\

@@

  procede quindi con l'LF-mapping, avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto

@@

  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$, si
  procede aggiornando $q$ con l'indice della coda della precedente run di
  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$. Si procede con
  l'LF-mapping, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:

@@

  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$. Si

@@

  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-4]=\mbox{'m'}$, si conclude il
  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping, $\LF(4)=5$,

@@

  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i valori
  $\MS.\len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $\MS[i].\len$, con
  $i=0$, 

@@

  Secondo il lemma \ref{lemma:mem} visto per il calcolo dei $\MEM$, si ha che
  $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$.\\

@@

  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$:

@@

  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo.\\
  Innanzitutto, bisogna capire

@@

  coda della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
  esiste e gli si assegna, per comodità, il valore 0) e della testa della run
  successiva:

@@

  Infine, sempre per il lemma \ref{lemma:mem}, si ha che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è
  un $\MEM$ di $P$ in $T$. 
